# 0. はじめに

JLReq 「第1章 序論」に対応

- ここを書くのは最後で良いだろう。
- （ここで言う「デジタル」の意味を説明する。ページ分けされた固定レイアウトは対象ではない）
- デバイス上の現代日本語書き言葉にフォーカス。現在の様式に影響を与えている歴史的な経緯についてはバックグラウンドとして積極的に説明。ただし歴史書にならぬように注意。なぜ、を説明する歴史的事情のみ書く。
- 規範というよりガイドライン。考え方。位置づけはきちんと議論する必要あり。
- jlreq-d/README.md モティベーション文書の要約的な内容（印刷とデバイスの違いなど）。このドキュメントのある理由とする
- 内容・目次は機能的に分類・配列
- 冊子形態の書籍の構成は扱わない
- 文字コードをさらった際に見つけた、日本語組版に対する文字コードの不備は明確に指摘する
- 同様に、重要であるのにcssやメジャーな実装で欠けていることがあれば、意識して書く


## ランダムメモ
- リフローする。読み手の環境や好みによって無数の異なる組版が読み手の手元で生成される
- 冊子形態はデジタルにおいてその持つ意味の多くを喪失する。四角い形状と背表紙は収納と検索のため。固定長でページに分け、それに番号を振ることはランダムアクセスのための手段。Webで巻物、スクロールという古い形式が復活し、また目的に沿った新しい画面構成がさまざまに試されている
- デジタルテキストは検索できる。そしてデジタルテキストは検索できるべきである。テキストとして取り出せることは特にアクセシビリティに重要。
- ラグ組や空白行で区切られる欧文スタイルのパラグラフをどのように取り入れられるか？
- 同様に、ベースラインなど欧文の組版の仕組みの上で和文はどのように配置され、振る舞うべきか？
- プロポーショナルな要素を多く含むテキスト、またプロポーショナルな和文書体の扱いをどうするべきか？ 活字の現れる前は和文もプロポーショナルであった
- 和文組版にはいくつかの異なる注の機能がある。多くは行の中、または横に配置される。どれを残すべきか。リンクによるナビゲーションや注の機能など、デジタルテキストならではの優れた機能の利用をどう組み合わせるか
- デジタルテキストにはより良いアクセシビリティの可能性がある
- 多様なサイズの画面。モバイルデバイスに代表される小さな画面から大きな画面までをサポートする必要がある。例えば多様なサイズに対して行長と行間はどうあるべきか？
- UIにおける動的挙動を定義する必要がある。例えばルビが含まれたテキストを選択した場合、何がハイライトされるべきか？　コピーしたら何がコピーされるべきか？
- 組版指定がなくても自動的に動くべき機能、言い換えるとプレーンテキストでも動くべき機能、ルビのように作成者による指定が必要な機能、そしてフォントサイズのようにエンドユーザーの選択が可能であるべき機能などの区別がある。印刷ではそれら全てを組版を行うものが決め、固定していた。この点を意識して記述する必要がありそうだ。
- 日本語に英文が混ざっているとき、英文にハイフネーションは起きるのか？ハイフネーションした英文を含んでコピーしたとき、ハイフンはコピーされるのか？  
…Wordは自動的に挿入されたハイフンをクリップボードに積むようで、貼り付けた後で、自動的に挿入されたものか確認しながら削除してます…。
- カーソル/キャレットの動き(下濃さん指摘の件か)、横組みと縦組みとでキーの割付が変わったほうがよいのか？
  * 横組のとき、左右矢印がinlineの方向に、上下矢印がblockの方向に
  * 縦組みのとき、左右矢印がblockの方向に、上下矢印がinlineの方向に
  * 次/前ページが上下の矢印キーに割り付けられることがあるが、縦組みのとき…しかたないのか？
- 縦組みのときの見開きの挙動。前のページが右で、後のページが左、ブロックが進む方向にページを並べる。次の/前の見開きへ移動する操作、矢印キーやフリック/スワイプなどとの関係。
> (山口) 上に開くように綴じてると見開きは上下に並ぶ。

## 編集方針（README.mdより）
### 考え方を示す
組版機能に対し、なぜそのような方法になっているのか、その理由を示すことでより良い理解を助ける。組版の方法や値が複数ある場合や、明確な答えがない場合には、その機能を考える際に重要な要素を示すことで独自の判断を助ける。結果のみではなく理由を示すことで、そこで示されている方法と異なった方法を試みることを可能にし、また議論と将来の進化を促すような内容にする。
### 国際化環境の中の日本語として記述
従来のJLReqは日本語に閉じた環境を扱っている。その意味でJLReqはJIS文字規格に似ている。JLreq-dではUnicodeのように国際化ソフトウェア環境の中の一つの言語としての日本語を扱う。その前提で、外国語、数式など、日本語組版の中で規定する必要のないものは対象外。界面の振る舞いのみを定義する。
日本語や日本語組版に必ずしも精通していない技術者の理解のため、基本から書く。
フォントなど、JIS X 4051 や JLReq が詳しく扱っていないが、国際化環境の中に日本語組版を成り立たせるために必要な技術をカバーする。
### 技術の扱いの方針
実装を支援するために、確立され今後も使われると思われる基礎的な技術を前提として受け入れて記述する。これら前提として採用している技術はドキュメントする。現時点での想定は：Unicode、ウェブ技術、高機能フォント。
必要な組版機能に対して規格・実装に不足があれば、その不足を洗い出して指摘する。この部分は規格や実装の進みに合わせて頻繁なアップデートが必要であろう。
### 実装支援
シンプル化、プライオリティ付け、デフォルトの方法の提案などにより規格化コスト・実装コストを下げる
### 項目の排列の方針
機能に従う。誰もが理解すべき基本的機能から、高度なもしくは特定の分野のみで必要な機能へと内容を配列する

