前提を書いておく：

## 本文書の扱うもの
この文書では、パソコン、スマートフォン、ウェアラブル端末などのデジタルデバイス上で見られるテキストのうち、次のような特徴を持つデータをデジタルテキストと呼び、その表示の処理方法について論じる。
- デジタルデバイス上で読まれることを主目的としている
- デバイス環境やユーザーの設定に対応して表示を変化させられる柔軟性がある

この、環境によって表示を変化させられる柔軟性こそがデジタルテキストの特徴であり、この文章が必要な理由でもある。具体的には、HTML、プレーンテキスト、リッチテキストなど、デジタルデバイスなどの表示が対象となる。

対して、デジタルデバイス上であってもPDFやワードプロセッサーなどこの柔軟性を持たない。例えばA4サイズ用に作られたワープロ文書やPDFはスマートフォンの小さな画面で読むのには適さない。ただし、これらのアプリケーションであっても、デジタルデバイスの上で組版されるという特性のために、jlreq-dで述べる考え方が参考になる部分もあると思われる。

また、後に述べる理由で、ページを構成する方法や、ページの存在に依存する機能はこの文書では扱わない。それらはJLReqに譲る。

---

いやいやいや！ この文書はデジタルデバイス上のテキストの表示すべてを対象とするはず。例えばワープロであっても、ベースラインシステムの上でどう日本語を組むかは重要な課題だ。なので、対象は「デジタルデバイス上のテキストの表示」であって、その典型的な振る舞いとして「表示の柔軟性」があるのではないか？ そしてその「表示の柔軟性」が新たな要素であって、新たな可能性をもたらすのでそこに注目したいのだ。ページを扱わないのは、それが移行のための過去の模倣だとの認識があり、デジタルならではの問題がそれほどないからだ。

---

>binn:　この文，ちょっと難解（木田：反映しました。これでわかりやすくなりましたか？）

>木田：ここ、まだ論理的にクリアでない。上の言い方だとデジタルテキストとはデータであって、プレーンテキストやHTMLがそれに該当する。しかし「表示を変化させられる」のは表示側の選択であって、例えば固定的に表示することも可能だから。いや、可能性のことを論じている、と逃げることもできるか。もう一点、我々が対比したいのは何と何だろう？送り手から受け手に送られるものという意味では対比されるのはデジタルテキストのデータvs書籍など印刷されたものだがこれは違う。人が読める画像になるまでの過程とするなら、印刷とデジタルテキストの表示、これかな。後者の場合、印刷と対比されるのはデジタルテキストではなく、「その表示」であることに書くときに留意する必要がありそう。


>印刷においてテキストの多くは固定サイズの紙、ページに分割されているが、デジタルデバイス上のテキストにとってページへの分割は必須のものではない。デジタルデバイス上で見られるページは、もっぱら印刷することが目的である場合や、印刷における形態をデジタル上で再現する目的で使われている。

>よって、ページの構成やそれに依存した機能についてはJLReqに譲る。ページレイアウトソフトウェア、ワードプロセッサー、プレゼンテーションソフトウェア、電子書籍などは全体としてはこの文書の対象外となるが、デジタルデバイスの上で組版されるという特性のために、jlreq-dで述べる考え方が参考になる部分もあると思われる。

>binn: ページ？　印刷された場合におけるページ？（木田：後で議論しましょう）
>binn: この段落末の文末？（木田：後で議論しましょう）

## デジタルテキストの表示と印刷の違い
（量を抑える。今の量より増やさない）

#### オリジナル
デジタルテキストの表示と印刷の根本的な違いの一つは、誰が組版を決定するのかにある。印刷においては送り手が組版を決定する。組版結果は人の目でチェックされ、必要に応じて調整が行われる。結果は印刷というプロセスによって画像として固定され、単一の画像が受け手の元に届けられる。対してデジタルテキストにおいては送りては言わば組版指示書を送り出し、受け手が組版を最終的に決定する。受け手のデジタルデバイスが環境やユーザーによる設定を反映して組版を完全に自動的に行う。

#### 書き直し
デジタルテキストの表示と印刷の根本的な違いの一つは、誰が組版を決定するのかにある。印刷においては送り手が組版を決定する。組版結果は印刷というプロセスによって画像として固定され、単一の画像が受け手の元に届けられる。対してデジタルテキストの表示においては受け手が組版を決定する。送り手は構造化テキストとともに言わば組版指示書を送り、受け手のデジタルデバイスがデバイスの環境やユーザーによる設定を反映して組版を最終的に決定する。これがデジタルテキストの表示に大きな柔軟性をもたらす。

受け手はテキストデータを受け取るので、テキストを音声で読み上げたり、検索を行ったりすることができる。

誰が、という問題はもう一つの違いを生み出す。印刷においては人が組版結果を確認し、必要があれば調整を行う。この中で生まれた組版規則は暗黙のうちに例外的な処理に人の判断を前提としている。対してデジタルテキストの表示においては、組版の結果を確認する人の目は存在せず、完全に自動的に組版が決定される必要がある。よって、そこでの組版規則は例外的な場合を含め緻密、言い換えるとアルゴリズムである必要がある。

この柔軟性、および組版のアルゴリズム化の必要性がデジタルテキストの最大の特徴であり、この文書が必要な理由でもある。

#### 書き直しここまで  

>binn: “この中で生まれた組版規則は暗黙のうちに例外的な処理に人の判断を前提としている。”  
いいたいことは分かるが，もっと明確にした方がよくないか？  
>* 活版印刷　すべて個別作業　→ルールは，原則的な考え方が示されていればよく，個別箇所で，いろいろ工夫していた．まさに“例外的な処理に人の判断を前提”としてルールであった．  
>* コンピュータ組版　自動処理ができるようになった　→例外事項も考慮し，細部までのルールを決める必要があるようになった．つまりJIS X 4051でも，できるだけ，例外的な処理に人の判断を前提としなくてもよいように考えてきた．ただ現実には，人の判断により個別箇所による特別な事情で個別処理ができる，という事情は残っている．    
>* デジタルテキストでは，どこが違うか？    
>       - より完全な自動処理が前提，“個別箇所による特別な事情で個別処理ができる”ということができない　→より自動化を深く考えないといけない．      
>       - 受け手のデジタルデバイスにより変化する． →とともに，変化することを前提としたルールが必要．   

>binn: 組版を決定する　→　組版の細部まで決定する（木田：組版を最終的に決定する、としました）
>binn: 人手で？　個別箇所での細工など？（木田：組版を人手で行う場合にはそこに人の目と調整が入り、InDesignなどのソフトウェアを使う場合には、結果を確認しおかしなところがあれば調整しますよね。そのことを指します。つまり従来の組版規則は暗黙のうちに、人の目での確認と例外処理の人手での調整を期待しています）  
binn: 私は，木田さんの言いたいことは理解していますし，私も“人手”という言葉は使うが，一般の方には，すこし丁寧に説明した方がよくないか，ということです．  
>binn: 印刷というプロセスによって画像？（木田：はい、印刷はすなわち画像です。もはや動かないもの）  
binn: それでいいんですが，印刷は紙に刷るというイメージが強いので，違和感を感じる人いないかな，という危惧．  
印刷というプロセスによって画像として固定され、→　（後ろに画像という言葉あるので）ここは“印刷というプロセスで固定され、単一の画像が……”というだけでいいのでは？  
>binn: 受け手が組版を決定する？　すべてではないのでは？（木田：上のように、送り手は組版指示書を送る、と書き直しましたがどうでしょう）
>binn: 完全に自動的に組版　受けてにより変化という問題と，完全に自動的に組版処理するという論点は分けた方がよくないか？（木田：確かに… 考えてみます）

>binn: “送り手は構造化テキストとともに言わば組版指示書を送り、……”の先頭に“Webでは”という限定を入れた方がよくないか？  　

もう一つの際立った違いは、印刷において冊子という装丁形態が持っていた利点の多くがデジタルテキストにおいて消失することである。冊子には、巻物に比べて密な収納が可能であること、背表紙により一覧性に優れていること、ページ番号によるランダムなアクセスや参照が可能、といった多くの利点がある。しかしデジタルデバイス上においては、収納、一覧性、ランダムなアクセスといった利点はどれも、装丁とは関係なく、デジタルの技術自体が高度に実現している。おそらくそのような理由で、webやメールなど、デジタルの上で生まれた形式はどれも冊子ではなく、巻物の構造をとっている。これらではページが存在しないので、ナビゲーション要素が印刷とは大きく異なる。

>binn: 装丁形態　→　造本形式　といった方が意味は広くなるが  
>binn: 背表紙により一覧性に優れていること？  
>binn: web　Web  
>binn: 印刷とは　→　冊子  

>binn: 基本版面について言及した例文   
印刷される書籍では，ページ内に文字配置する枠組として基本版面を設定し，それにしたがって文字は行に配置され，行はページに配置される．それだけではなく，見出しや注などの要素の配置方法も基本版面を前提にして設計される．これに対し，デジタルテキストの場合は，基本版面は設定されないというか，基本版面で設計される一部の要素について，その都度，状況に応じて生成され，それにしたがって文字は行に配置され，行も配置される．したがって，デジタルテキストにおける文字配置の基本的な設計のあり方も多様な方法が選択でき，その処理方法も大きく変わる

基礎をなす技術から来るコストの違いにより生まれる違いがある。例えば、デジタルテキストの表示では紙のコストが存在しない代わりに、デバイスの画面の大きさという制限が現れる。デジタルでは色の使用に対して全くコストがかからないが、色の表示が可能でないデバイスやアクセシビリティのための注意が必要になる。

>binn: 紙のコスト　→　紙，印刷，製本等のコスト
>
>田嶋：　ここでのアクセシビリティはカラーアクセシビリティの話だと思うので少し説明した方が良いような

またデジタルテキストの大きな特徴は、テキストとのインタラクションが存在することである。例えば検索、テキストの選択、読み上げ、リンク、動的な表示、などである。（ここもう少し詳しく？）

最後に、欧文ベースのエンジンの影響がある。（ここもう少し詳しく）

上記で挙げたような違いは、デジタルデバイスにおけるテキストの表示に印刷にはない制限と可能性を与える。従来の努力の多くは印刷をデジタルデバイスで再現することに払われてきた。例えばPDFや電子書籍はそのような方向の素晴らしい成果だ。従来の形態の再現は新しい技術の受容の過程でしばしば必要となる。例えば印刷技術がこの世に登場した初期にはそれまでの技術である写本の体裁を模倣することに努力が払われた。自動車も登場当初は馬車に似た形をしていた。これは技術が受け入れられるために必要な回り道だが、自動車はいつまでも馬車の速度で走るわけには行かない。同様に組版も変容してゆく必要がある。（この文書のある意味がこれ）


## 結果としてどのような顕著な影響があるかをまとめる
例えば固定レイアウトと、リフローモデルの違い

>- リフローの影響（行組版と注（従来の注がページのあることを前提）
>- 冊子形態の意味の喪失
>	- ページの意味がなくなる→巻物モデル、および内容の論理的分割（web 自身、Wikipedia、オンラインの小説、あらゆるサイトに例を見る。別々のweb page になる例、それが一つのページとしてつながっている例‥）

>（Nat: 余白、コンテント、それぞれ可変、固定の組み合わせがある。小林：リフローの場合に何を考える必要があるか）


---
## 以下はここには詳しすぎる？

>Webで巻物、スクロールという古い形式が復活し、また目的に沿った新しい画面構成がさまざまに試されている

>デジタルテキストは検索できる。そしてデジタルテキストは検索できるべきである。テキストとして取り出せることは特にアクセシビリティに重要

>ラグ組や空白行で区切られる欧文スタイルのパラグラフをどのように取り入れられるか？

>同様に、ベースラインなど欧文の組版の仕組みの上で和文はどのように配置され、振る舞うべきか？

>プロポーショナルな要素を多く含むテキスト、またプロポーショナルな和文書体の扱いをどうするべきか？ 活字の現れる前は和文もプロポーショナルであった

>和文組版にはいくつかの異なる注の機能がある。多くは行の中、または横に配置される。どれを残すべきか。リンクによるナビゲーションや注の機能など、デジタルテキストならではの優れた機能の利用をどう組み合わせるか

>多様なサイズの画面。モバイルデバイスに代表される小さな画面から大きな画面までをサポートする必要がある。例えば多様なサイズに対して行長と行間はどうあるべきか？

>UIにおける動的挙動を定義する必要がある。例えばルビが含まれたテキストを選択した場合、何がハイライトされるべきか？　コピーしたら何がコピーされるべきか？

>組版指定がなくても自動的に動くべき機能、言い換えるとプレーンテキストでも動くべき機能、ルビのように作成者による指定が必要な機能、そしてフォントサイズのようにエンドユーザーの選択が可能であるべき機能などの区別がある。印刷ではそれら全てを組版を行うものが決め、固定していた。この点を意識して記述する必要がありそうだ。

