# 2. 日本語デジタルテキストの作り方（Creating Japanese Digital Text）
> == プレーンテキストではないので、タイトルなど考える

前書き。なければemptyで構わない

検索への対応。コピー&ペーストの問題。
アクセシビリティ：段落をBRを。ツールがそのようにしちゃうものがある。段落のナビゲーションで困る。→4. アクセシビリティ

//


---
以下はメモ
## 第2章の章立て

### 1. 日本語デジタルテキストで使用する文字（旧[1.2章日本語で使用する文字]([url](https://github.com/w3c/jlreq-d/wiki/1.2-日本語で使用する文字#12-日本語で使用する文字)https://github.com/w3c/jlreq-d/wiki/1.2-日本語で使用する文字#12-日本語で使用する文字)）

### 2. 文字セット
  - X0213が最低限の基準
  - X0208は本文には不足だが、タイトルやデザインに使える
  - 書籍にはAdobe-Japan1-5以上
  - 漢字の制限について（常用漢字、教育漢字）
    - 教育漢字も常用漢字もそこに限定するという意図はないこと。制限する問題点を述べる（熟語の片方を開いてしまう。人名地名））

### 3. 文字の使い方
>内容の書き表し方ではなく、文字通り文字の使い方。そのように断って、内容の書き表し方については内閣告示を紹介する。
- 英字（欧文、全角、和欧間空白）
- 数字（欧文、全角）
- 約物の使い方
  - 括弧
  - ダッシュ類
  - その他
    - 約物に関して入力プログラムに望まれる機能についてチラと触れる。本格的にはシステムへの要求事項の章で
- （**それぞれの場所で必要に応じて触れる**）使用に際して紛らわしい文字・記号（見た目の紛らわしい vs 似た機能の問題）
  - フォームの問題
  - 全角不等号 vs 括弧（禁則）
  - 一般的に全角と半角の同じ意味の文字。フレキシビリティ
  - 個別の例を挙げるとキリがないので、一般的な問題として述べる
  - 長音 vs ダッシュ、ダッシュ問題（U+2014 vs 2015）、二分ダーシ（キャプション、図番号の区切り）
  - 入力システムの問題
  - 禁則に関わる
  - × OCR誤認識の可能性。固定幅フォント？OCR用フォント？
  - [Unicodeのconfusable](https://util.unicode.org/UnicodeJsps/confusables.jsp?a=&r=None)
  - 祟る崇拝、柿柿
 
小林さん：文章を書くことの意味がデジタルで変わってきている。デジタルで書く：見かけではなくて、コードを入力している。原稿用紙と本質的に意味が変わっている。グリフの形ではなく、コードを入力している。（システムや入力の補助が欲しい）。
太郎さん：現実の文字コードには、、、（キャラクタ・グリフモデルがちゃんと働いていない場合もあるので）
小林さん：何か書く。
敏先生：小林さんへ補足。昔は手書き原稿。組版担当者が選び直す。横棒がどんな役目をしているかに従って選ぶ。デジタルになって自分でしなければならなくなった。記号の混用が進んだ。Unicodeになって、分けられるようになったが、まだ混乱が続いている。
太郎さん：欧文については区別できている、日本語ではうまくない。
木田：まとめ：

### 4. デジタルテキストと組方向（vertical setting or vertical composition -> 縦組と言うべき)
テキストがあって、それを縦組横組の制約のために作るかどうか。制約の問題ではなくて選択肢の問題。

- 縦書きに対応させる方法（横書きを縦書きにする時の問題点、解決方法。反対方向はあまり問題ない）

敏先生：横書きをそのまま縦書きにしちゃってもいいんじゃないか？ → と言う考え方もある、と紹介
太郎さん：アラビア数字を縦書きにするときはどうするの？　敏先生：ある方針を決めればいいじゃない。
田嶋さん：一桁全角にこだわる編集者も多い
美しい縦書きを作りたいのか、実用的な意味で作りたいのか

- 両方向に対応したテキスト

鈴木さん：縦書きと縦組の区別：頭九十度回転。

### (必要なし）5. 日本語のローマ字での表現とローマ字入力（必要なし）
- 内閣告示・内閣訓令の「外来語の表記」や「ローマ字のつづり方」を紹介
- 現実的対応として、外国語の表記に出てくる音を含め、現実の日本語入力がサポートしている変換を表にする。日本語入力への要求としてではなく、日本語入力を使うための知識として

### 5. 入力の問題（場所を作っておいて、内容が十分あれば残す）
- キーボードで入力できない文字コードがある
- 音声入力でどうする？
- 使い分けをユーザーレベルで期待できない。入力システムの進化が期待される
- 検索への対応。コピー&ペーストの問題。データの再利用への対応。画像のPDFは検索できず、アクセシブルではない。




