## 2.1 日本語で使用する文字

現代の日本語は、表意文字である漢字と表音文字であるひらがながその骨格をなしており、日本語の多くの部分は典型的に漢字の列とひらがなの列の繰り返しに見える。ここに各々の役目をもつカタカナ、数字と英字、約物が加わる。デジタルテキストにおいてはさらに絵文字やラテン以外のスクリプトの文字、また、文字コードの歴史的経緯から存在する特殊な文字も用いられる。これらについて概説する。

### 1.2.1 ひらがなとカタカナ
ひらがなとカタカナは仮名と総称され、日本語の発音を表す日本独自の表音文字である。ちょうどラテン文字の大文字小文字のように、ひらがなとカタカナは一対一に対応しており、各々約80文字ある（濁音半濁音小書を含め）。両方とも中国から来た漢字を日本語として消化する過程で漢字を簡略化する形で生まれたが、ひらがなとカタカナでは生まれた過程と用途が異なる。ひらがなは日本語を素早く書き表すための筆記体として生まれ、カタカナは中国語を日本語として読むための発音を示すルビ（後述）や付記のために漢字の形の一部を利用して生まれた。

現代日本語においてひらがなは機能語として主に漢字で書かれる内容語を繋げ、または活用語の活用語尾となる。この役目のために、日本語はしばしば漢字とひらがなの繰り返しのリズムを作る。ひらがなは漢字に比べてcursiveかつ比較的単純であるため、形と濃度の差が語の区切りを見つけやすくしている。ひらがなはまた、内容語を示したり、読みの難しい漢字の読みを示すのに用いられる。

カタカナは、外国語の単語をtranscribeし、音を直接表し、またオノマトペ(Onomatopoeia)に使われる。どれも音の表現である。

読みにくくはあるが日本語を全てひらがな、もしくは全てカタカナ、で表すことができ、言語を学び始めたばかりの子どもの教科書はすべてひらがなである。子供達はまずひらがな、カタカナ、そして簡単な漢字の順に文字を学び始める。

#### side note?: 濁音半濁音つき仮名、小書について
ひらがな、カタカナの右肩に濁音、半濁音の記号がついているもの…発音をmodifyする。UとVのような関係。小書は、、。これ、side noteでなくて、本体でちらっと述べるべきか？

#### side note: 変体仮名
変体仮名についても一言。以前は一つの発音に複数の仮名文字が対応していた。明治になって一つの発音に一つの文字に統一されたが（これ知らない人多い）、現代でも使用例がある。京都の街を歩くと店舗の名前などで出会うことができるだろう。

#### side note: 非標準的な濁音半濁音つき仮名
伝統的な組み合わせ以外に、近年、本来は濁音のつかない仮名に濁音をつける用例が見られるようになっている「あ゙」。特に漫画などで例がみられる。これら非標準的な濁音つき仮名は、Unicode符号で表すことができる。目的の平仮名の後に合成濁音（U+3099）合成半濁音（U+309A）を置く。しかし多くのフォントにはこれらに対応する専用グリフがなく、その表現はシステムやアプリケーションに依存する。

#### side note: ラテン文字によるtranscribe
日本語の発音、すなわちそれぞれの仮名はラテンアルファベットを使って transcribe することができる。複数の方法がある。一つはラテンアルファベットの英語における発音を基礎に作られた方法、もう一つは、日本語という言語をラテンアルファベットを使って表す目的で作られた綴り（50音表を示す？　のちのセクションでローマ字化は取り扱うので、ここでside noteにしなくても良いかな？）

### 1.2.2 漢字
漢字は中国で生まれた表意文字。それぞれの文字が一つもしくは複数の概念を表し、非常のに多くの文字がある。英単語やその語根、歴史上存在したスペリング、に対応するものと考えると多くの数があることを理解しやすいかもしれない。複数文字で熟語を作る。日本語において漢字は内容語conent wordsを作る。

中国語と異なり一つの漢字に典型的に複数の読み方がある。（中国の違う時代の読み、およびその漢字の意味に対応する日本語元来の言葉が対応するからである（例）。さらに固有名詞の場合、個々の漢字の本来の読みから乖離していることがある。）漢字の読みは多くの場合は文脈から判断できるが（例：read の現在形と過去形）、特に固有名詞を中心に、真に曖昧で読みを特定することができない場合も多く存在する（ここ重要）。すなわち日本語には表記と音声の二重の構造がある。日本語の住所録やその他のフォームにおける表記に並列な読み仮名フィールド（例）や、ルビ（後述）はこのために存在している。（この部分、少し詳しいが、ルビや読みフィールドの存在に関わる基礎なのでちゃんと説明する）

異体字について。特に固有名詞。

〈binn：固有名詞だけでなく，一般用語でも揺れがある．  
常用漢字表で，“曽（曾）・痩（瘦）・麺（麵）”の3字で簡易慣用字体が採用されたが，これを使う出版社（例：岩波書店）と，使わないで括弧内の字体を使う出版社（例：新潮社）がある．“曽・曾”でいえば，けっこう“曾”が使われている（未曾有，曾孫）．また，“表外漢字字体表”に従った例と従っていない例は，書籍に限れば，前者が6割くらいかな．また，それらの字は，JIS X 0213で区別できるもの（摑・掴，噓・嘘，蟬・蝉）と，IVSなどを利用しないと区別できないもの（迦・祇・餌）がある．ただし，“常用漢字表”で“表外漢字字体表”にしたがった字体でも，できない場合はいいんだよ，とも言っている．）

### 1.2.3 数字、英字
数字
ちょうどローマ数字やspell outされた数字のように、歴史的には漢字で数字を示していたが、アラビア数字の使用が増えている。熟語の中では漢字を使う（two sidesと言っても2 sidesとは言わないのと同じ）。

英字
用途：英字は、日本語の一部としての外国語由来の語を表すために、また記号的に使われる。また外国語をそのまま表すにも使われる。外国語、特に欧米の言葉はラテンアルファベットの綴りそのままを用いるか、カタカナでtranscribeする。

### 1.2.4 約物
英文で使われる約物が起源のものが多く、見かけが似ているものが多い。ただし、デザインが似ているものでも、それぞれの文字に合わせたデザインになっているので混用は望ましくない（括弧の例、カバーする範囲が違う）。（約物の使い方は、別セクションに、と誘導）

### 1.2.5 デジタルデバイス上の日本語に独特な文字達

#### 1.2.5.1 全角英数字
この二重符号化が歴史的な理由から存在する。活字では全角でない文字が含まれると行の調節が面倒だったので、全角の英数字が便利だった。またコンピューター上では全角英字は縦書きにした時に自動的に正立するので、英字が記号的に使われる時、日本語の単語の一部として使われる場合（e.g. Tシャツ）などに便利に使われる。web などスタイル付きテキストでは明示的に正立させることができるので本来の英字を使って必要な場合には正立させるのがより正しい方法である（理由！このように書いたら必ず理由を書く）。本来の英字と混ぜて使うとデザインが不統一になることがあるので、使用に注意が必要である（理由その1）。
以降の章で英数字という言葉は、プロポーショナルなラテンスクリプトの文字を示し、ここで述べた全角英数字は、明示的に全角英数字と言う。
日本語フォントに中途半端に含まれるギリシャ文字や数学記号などについて言及。

#### 1.2.5.2 半角カタカナ
初期のコンピューターではターミナル画面上の1:2の縦長の固定した箱にアルファベットを表示するようになっていた。そのようなデバイス上に日本語を表示するために作られた文字でカタカナのみが存在する。

もはや必要なく、互換性のために存在する。他の文字とデザインが合わず、レイアウト的にも美しくないのでもはや日本語の中で使用するべきではない。これらの文字が入力できないデバイスも多い。

#### 1.2.5.3 絵文字
日本のi-modeと呼ばれるインターネットができる携帯電話上で発明されたピクトグラム。Unicode化され、世界中に広まった。メッセージソフトで見られるスタンプと異なり、文中、他の文字と同じポイント数で使われることを意図しており、文字と同じポイント数で判別することのできる単純化したシンボルであるべきである（ちょっと Apple の絵文字に対する反論）。


>#### 1.2.5.4 結合文字
> (山口) 書く場所はここではないかもしれませんが
>
>木田：これはエンジンへの要求事項でしょうかね

>「が(U+304B,U+3099)」は1文字。「が(U+304C)」と「が(U+304B,U+3099)」は同じ文字です。検索で、相互にヒットすべき。
>* 文字数を数えるとき、1文字として数える。
>* カーソルは「か」と「゜」の途中に入らない。途中まで/途中から範囲選択できない、させない。
>* 途中で改行/改ページしない
>ただし
>* 他の言語の結合文字でも、カーソル移動などの要件は同じか？
>* Unicodeが初めて日本語にもたらしたのか、もっと前から概念はあったのか、昔の日本語の読み手にも結合文字の概念はあったのか？
