## 1.3 日本語の書体とフォント
（書体をレイアウトよりも先に説明した方が流れが良さそう）
（書体はデザインの類型。フォントは実装）
（メトリックスのうち文字の外枠（仮想ボディ）など最小限のものを説明しておいた方が、小仮名など書体の説明がしやすくなりそう）

### 日本語フォントの基本
（この説明は書体よりも先？後？ 論理的には後だが）
日本語フォントにおいて、和字は仮想的な外枠を持っており、その外枠の中に、外枠よりやや小さくデザインされる。フォントのデザインの目的によって、外枠に対する文字の大きさが異なるが、どの場合でもこの外枠を隙間なく並べて配列する前提でデザインされる。（よって単純に幾何的に拡大して大きなポイント数になると視覚的に空きが大きくなりすぎる）。本文用書体は比較的小さな、見出し用の書体などは比較的大きい文字面を持っている。

和字の文字サイズは，この文字の外枠のサイズで示す。よって、同じ文字サイズでもフォントによって字面のサイズは若干異なる。
英字の文字サイズは？

後に述べる例外を除き、日本語フォントは一つのフォントに含まれる和字は固定幅、すなわち全て同じ大きさの外枠を持っている。（これはいわゆる等幅フォントではない。日本語の等幅フォントの説明を side note に）この外枠の幅（縦書きだと高さ？）を全角と呼ぶ。多くのフォントではこの外枠は正方形であるが、縦長や横長の書体も存在する（長体や扁平体の場合、全角幅とは横幅のこと？）。

和字が固定幅とならないフォントもあり、その多くは横書き、または縦書き専用となっている。
- 仮名が漢字より細くデザインされているもの（例 AXIS を使って）
- 完全にプロポーショナルとなるもの（横書き用ある？）
- 連綿（縦書き専用）

日本語書体には英数字が付属し、日本語書体に付属の英字はディセンダが比較的小さくデザインされている（この説明で正確か確認）。独立の英字書体を合わせることもできる。（大雑把に言って、横書きで英単語の比率が大きい場合には独立の英字書体、縦書きで英字が少ない、または記号的に使われるなら付属の英字？）フォントの組み合わせ方は後に説明。昔は従属欧文の品質の低いものもあったが、開発の新しい（いつ頃から？）フォントには優れた英字が付属しているものが増えた。

仮名書体のあること。

### 日本語の書体
代表的なものを述べる。詳しくは専門書へ。

#### 中庸抽象的で汎用。英字に対応させやすいもの。国際化にはこれらを使う
- ゴシック体（セリフのあるものないものがあるがどちらも Sans Serif に合わせる）
- 丸ゴシック（Round Sans Serif）
- 明朝体。そもそも明朝体は Roman 体に合わせるように作られたので、Roman体と合わせる。
- モダンなペン字書体 （モダンな教科書体やクレーなど。同じく鉛筆やペンで書いたCursiveでない書体に合わせることができる）

#### 文化的背景が強く、使うべきコンテキストに注意の必要なもの
日本向けコンテンツでのみ使うべき。特定のスタイルを達成するのに効果的。

##### そのうち横書き用、もしくは横書きできるもの
・典型的に鉛筆、ペンまたはマーカーなどモダンな筆記具を使ったようなスタイル
教科書体のうちペン的なスタイルのもの
字幕文字
ポップ体、その他ディスプレー書体
（文化、地域特性に注意。欧文ディスプレー書体を含んだテンプレートなどの国際化に注意。例えば、特定の国のスクール風はその他の国のスクール風ではない。（Pages/Keynote/Word などのテンプレートで気になる例を見てみる））

##### 筆書きであり、もっぱら縦書き用のもの
縦書きで確立されたデザインであるため、基本的に縦書き用。ペンで書いた欧文の script 書体と、筆で書いた書体はどちらも手書きだが混ぜて使えないので注意。文化的背景やニュアンス connotation が全く異なる。英字と合わせ難いが（それどころか中国の古典的な文字は仮名とも合わせ難い）基本的に書体に含まれるものを使う。
- 楷書体（古いオフィシャルな雰囲気）、筆スタイルの教科書体
- そのほかの中国の古典的文字（行書、草書、宋体、金文、篆書、など）
- 江戸文字（特定用途であり本来の用途以外に使うと違和感あり）

### 仮名専用書体
バラエティのため活字の時代から存在した。多くは特定の日本語書体と合わせて使うようにデザインされている。小がな、大がな、古いスタイル。（例）

### 本文用書体と見出し用書体
仮想ボディに対する大きさ。仮名の相対サイズ（本文用と比較する例）

### 等幅フォント（一応説明）
日本語書体で monospace と言ったときは、英字が半角固定幅でかつ漢字の½の幅になっているのを指す。

### 和字が固定幅でないもの
AXIS の長体、MSP、プロポーショナル

### 中国語、韓国語との漢字字形の違い
JIS X 0213 および表外字体表で標準が決まっている。
中国語、韓国語との違い、注意を喚起。抽象的な書体でより差が目立つ（例？）日本語書体であることを確認すること。CJK統合フォントの場合は言語の設定に注意。句読点の位置が異なることも。アンプロフェッショナルに見える（これらのフォントで日本語を組んだダメな例を示す）

### フォントの文字数
フォント中の漢字の文字数：JISX0208をベースにするもの。JISX0213を含みより広いカバレッジを持つもの。だいたいの目安になる文字数を示す。AdobeJapan グリフセットとの関係。

一過性や使用する文字範囲に予測がつくならその用途をカバーできれば良い。人名地名が含まれる場合 JISX0208ベースでは足らない。予測のつかない場合、ある程度のカバーが安心。

### 英字との合わせ方
日本語書体に従属する英字と、本来の英字との違いに触れる。その他の言語の文字と日本語を合わせる場合の問題点も。ベースラインの下へのはみ出しの問題など。行送り一定が保てない。

従属ではない英字書体を使う時の、英字との大きさや位置関係について説明。横書きは全角高さ（仮想ボディーの高さと同義？）と cap height を合わせる（フォントのメトリックの図）。縦書きは云々。現存する多くのテキストエディタにおいて、同じポイント数にしても必ずしも大きさや位置が合わないことに注意（なぜ？）。改善が望まれる。日本語書体には付属の英字数字があり、これを使用する場合にはあらかじめ大きさおよび位置が調整してある。（フォントの合わせ方、ベースライン、サイズ 、ウェイトの調整）
